# 左耳听风专栏课程



## 开篇词 | 洞悉技术的本质，享受科技的乐趣



## 01 | 程序员如何用技术变现（上）

结合自身经历

学生时代

初入职场

- 要去经历大多数人经历不到的，要把学习时间花在那些比较难的地方。
- 要写文章就要写没有人写过的，或是别人写过，但我能写得更好的。
- 更重要的是，技术和知识完全是可以变现的。

职业上升期

**并不是社会不尊重程序员，只要你能帮上大忙，就一定会赢得别人的尊重**。

## 02 | 程序员如何用技术变现（下）

第一，**千里之行，积于跬步**。

第二，**关注有价值的东西**。

**关于市场需求**。

**关于技术趋势**。

第三，**找到能体现价值的地方**。**在一家高速发展的公司中，技术人员的价值可以达到最大化**。

第四，**动手能力很重要**。

第五，**关注技术付费点**。

第六，**提升自己的能力和经历**。

第七，**找到有价值的信息源**。

第八，**输出观点和价值观**。

第九，**朋友圈很重要**。

**最宝贵的财富并不是钱，而是你的时间，时间比钱更宝贵，因为钱你不用还在那里，而时间你不用就浪费掉了。你把你的时间投资在哪些地方，就意味着你未来会走什么样的路。所以，利用好你的时间，投到一些有意义的地方吧**。



## 03 | Equifax信息泄露始末



Apache Struts 漏洞相关



## 04 | 从Equifax信息泄露看数据安全

### 数据泄露介绍以及历史回顾
### 数据泄露攻击
### 专家建议
### 技术上的安全做法

定义关键数据，只入不出

非对称加密，密钥自动更换，密钥随机生成，超量访问的告警或拒绝

风控



## 05 | 何为技术领导力

### 一

从人类社会的发展过程

第一个阶段：**野蛮开采**。这个阶段的主要特点是资源过多，只需要开采就好了。

第二个阶段：**资源整合**。在这个阶段，资源已经被不同的人给占有了，但是需要对资源整合优化，提高利用率。这时通过管理手段就能实现。

第三个阶段：**精耕细作**。这个阶段基本上是对第二阶段的精细化运作，并且通过科学的手段来达到。

第四个阶段：**发明创造**。 在这个阶段，人们利用已有不足的资源来创造更好的资源来替代已有的马上要枯竭的资源。这就需要采用高科技来达到了。

**尊重技术的公司和不尊重技术的公司在初期可能还不能显现，而长期来看，差距就很明显了**。

----

### 二

几百年的人类发展史，从蒸汽机时代，到电力时代，再到信息时代，我们可以看到这样的一些信息。

**关键技术**。蒸汽机、电、化工、原子能、炼钢、计算机，如果只看这些东西的话，似乎没什么用。但这些核心技术的突破，可以让我们建造很多更牛的工具，而这些工具能让人类干出以前干不出来的事。

**自动化**。这其中最重要的事就是自动化。三次革命中最重要的事就是用机器来自动化。通信、交通、军事、教育、金融等各个领域都是在拼命地自动化，以提高效率——用更低的成本来完成更多的事。

**解放生产力**。把人从劳动密集型的工作中解放出来，去从事更高层次的知识密集型的工作。说得难听一点，就是取代人类，让人失业。值得注意的是，今天的 AI 在开始取代人类的知识密集型的工作……

我们可以看到的技术领导力是：

- 尊重技术，追求核心基础技术。
- 追逐自动化的高效率的工具和技术，同时避免无效率的组织架构和管理。
- 解放生产力，追逐人效的提高。
- 开发抽象和高质量的可以重用的技术组件。
- 坚持高于社会主流的技术标准和要求。

----

### 三

作为一个软件工程师怎样才算是拥有“技术领导力”

- **能够发现问题**。能够发现现有方案的问题。

- **能够提供解决问题的思路和方案，并能比较这些方案的优缺点**。

- **能够做正确的技术决定**。用什么样的技术、什么解决方案、怎样实现来完成一个项目。

- **能够用更优雅，更简单，更容易的方式来解决问题**。

- **能够提高代码或软件的扩展性、重用性和可维护性**。

- **能够用正确的方式管理团队**。所谓正确的方式是，一方面是，让正确的人做正确的事，并发挥每个人的潜力；另一方面是，可以提高团队的生产力和人效，找到最有价值的需求，用最少的成本实现之。并且，可以不断地提高自身和团队的标准。

- **创新能力**。能够使用新的方法新的方式解决问题，追逐新的工具和技术。

  

作为一个软件工程师，我们怎么让自己拥有技术领导力

- **扎实的基础技术**。
- **非同一般的学习能力**。
- **坚持做正确的事**。
- **不断得高对自己的要求标准**。



## 06 | 如何拥有技术领导力

**第一，要吃透基础技术。基础技术是各种上层技术共同的基础。吃透基础技术是为了更好地理解程序的运行原理，并基于这些基础技术进化出更优化的产品**。

分成两个部分：**系统和编程**

编程部分：C语言、编程范式、算法和数据结构

系统部分：计算机系统原理、操作系统原理和基础、网络基础、数据库原理、分布式技术架构

推荐书籍

----

**第二，提高学习能力。所谓学习能力，就是能够很快地学习新技术，又能在关键技术上深入的能力。只有在掌握了上述的基础原理之上，你才能拥有好的学习能力**。

**学习的信息源**。

Google 等搜索引擎，Stack Overflow、Quora 等社区，图书，API 文档，论文和博客等。

**与高手交流**。

可以通过技术社区以及参加技术会议与高手交流，也可以通过参加开源项目来和高手切磋。

**举一反三的思考**。

**不怕困难的态度**。

**开放的心态**。

----

**第三，坚持做正确的事。做正确的事，比用正确的方式做事更重要，因为这样才始终会向目的地靠拢**。

**提高效率的事**。

学习和掌握良好的时间管理方式，管理好自己的时间，能显著提高自己的效率。

**自动化的事**。

程序员要充分利用自己的职业特质，当看见有可以自动化的步骤时，编写程序来自动化操作，可以显著提高效率。

**掌握前沿技术的事**。

掌握前沿的技术，有利于拓展自己的眼界，也有利于找到更好的工作。需要注意的是，有些技术虽然当下很火，但未必前沿，而是因为它比较易学易用，或者性价比高。由于学习一门技术需要花费不少时间，应该选择自己最感兴趣的，有的放矢地去学习。

**知识密集型的事**。

知识密集型是相对于劳动密集型来说的。基本上，劳动密集型的事都能通过程序和机器来完成，而知识密集型的事却仍需要人来完成，所以人的价值就在此时体现了。虽然现在人工智能似乎能做一些知识密集型的事（包括下围棋的 AlphaGo），但是在开放领域中相对于人的智能来说还是相去甚远。掌握了领域知识的人的价值依然很高。

**技术驱动的事**。

不仅是指用程序驱动的事，而且包括一切技术改变生活的事。比如自动驾驶、火星登陆等。就算自己一时用不着，也要了解这些，以便将来这些技术来临时能适应这些新技术。

----

**第四，高标准要求自己。只有不断地提高标准 ，你才可能越走越高，所以，要以高标准要求自己，不断地反思、总结和审视自己，才能够提升自己**。

**Google 的自我评分卡**。

Google 的评分卡是在面试 Google 时，要求应聘人对自己的技能做出评估的工具，可以看出应聘人在各个领域的技术水平。我们可以参考 Google 的这个评分卡来给自己做评估，并通过它来不断地提高对自己的要求。

**敏锐的技术嗅觉**。

这是一个相对综合的能力，你需要充分利用信息源，GET 到新的技术动态，并通过参与技术社区的讨论，丰富自己了解技术的角度。思考一下是否是自己感兴趣的，能解决哪些实际问题，以及其背后的原因，新技术也好，旧有技术的重大版本变化也罢。

**强调实践，学以致用**。

学习知识，一定要实际用一用，可以是工作中的项目，也可以是自己的项目，不仅有利于吸收理解，更有利于深入到技术的本质。并可以与现有技术对比一下，同样的问题，用新技术解决有什么不同，带来了哪些优势，还有哪些有待改进的地方。

**Lead by Example**。

永远在编程。不写代码，你就对技术细节不敏感，你无法做出可以实践的技术决定和方案。



**附Google 评分卡**



