
07 | 数据库索引：索引并不是万能药
InnoDB 是如何存储数据的？
    为了减少磁盘随机读取次数，InnoDB采用页而不是行的粒度来保存数据，即数据被分成若干页，以页为单位保存在磁盘中。
    InnoDB的页大小，一般是16KB。
    各个数据页组成一个双向链表，每个数据页中的记录按照主键顺序组成单向链表；
    每一个数据页中有一个页目录，方便按照主键查询记录。数据页的结构图
    页目录通过槽把记录分成不同的小组，每个小组有若干条记录。
    记录中最前面的小方块中的数字，代表的是当前分组的记录条数，最小和最大的槽指向 2 个特殊的伪记录。
    有了槽之后，我们按照主键搜索页中记录时，就可以采用二分法快速搜索，无需从最小记录开始遍历整个页中的记录链表。
    一定要结合文稿中的图一定要结合文稿中的图一定要结合文稿中的图
聚簇索引和二级索引
    一定要结合文稿中的图一定要结合文稿中的图一定要结合文稿中的图
    页目录就是最简单的索引，是通过对记录进行一级分组来降低搜索的时间复杂度。但，这样能够降低的时间复杂度数量级，非常有限。
    InnoDB 引入了 B+ 树
    B+ 树的特点:
        最底层的节点叫作叶子节点，用来存放数据；
        其他上层节点叫作非叶子节点，仅用来存放目录项，作为索引；
        非叶子节点分为不同层次，通过分层来降低每一层的搜索量；
        所有节点按照索引键大小排序，构成一个双向链表，加速范围查找。
    InnoDB 使用 B+ 树，既可以保存实际数据，也可以加速数据搜索，这就是聚簇索引。
    如果把叶子节点下面方块中的省略号看作实际数据的话，那么它就是聚簇索引的示意图。
    由于数据在物理上只会保存一份，所以包含实际数据的聚簇索引只能有一个。
    InnoDB 会自动使用主键（唯一定义一条记录的单个或多个字段）作为聚簇索引的索引键（如果没有主键，就选择第一个不包含 NULL 值的唯一列）。
    为了实现非主键字段的快速搜索，就引出了二级索引，也叫作非聚簇索引、辅助索引。二级索引，也是利用的 B+ 树的数据结构。
    二级索引的叶子节点中保存的不是实际数据，而是主键，获得主键值后去聚簇索引中获得数据行。这个过程就叫作回表。

考虑额外创建二级索引的代价
    首先是维护代价。创建 N 个二级索引，就需要再创建 N 棵 B+ 树，新增数据时不仅要修改聚簇索引，还需要修改这 N 个二级索引。
        额外提一下，页中的记录都是按照索引值从小到大的顺序存放的，新增记录就需要往页中插入数据，现有的页满了就需要新创建一个页，把现有页的部分数据移过去，这就是页分裂；如果删除了许多数据使得页比较空闲，还需要进行页合并。页分裂和合并，都会有 IO 代价，并且可能在操作过程中产生死锁。
    其次是空间代价。虽然二级索引不保存原始数据，但要保存索引列的数据，所以会占用更多的空间。
    最后是回表的代价。二级索引不保存原始数据，通过索引找到主键后需要再查询聚簇索引，才能得到我们要的数据。
    如果我们需要查询的是索引列索引或联合索引能覆盖的数据，那么查询索引本身已经“覆盖”了需要的数据，不再需要回表查询。因此，这种情况也叫作索引覆盖。
    最佳实践
        第一，无需一开始就建立索引，可以等到业务场景明确后，或者是数据量超过 1 万、查询变慢后，再针对需要查询、排序或分组的字段创建索引。创建索引后可以使用 EXPLAIN 命令，确认查询是否可以使用索引。
        第二，尽量索引轻量级的字段，比如能索引 int 字段就不要索引 varchar 字段。索引字段也可以是部分前缀，在创建的时候指定字段索引长度。针对长文本的搜索，可以考虑使用 Elasticsearch 等专门用于文本搜索的索引数据库。
        第三，尽量不要在 SQL 语句中 SELECT *，而是 SELECT 必要的字段，甚至可以考虑使用联合索引来包含我们要搜索的字段，既能实现索引加速，又可以避免回表的开销。

不是所有针对索引列的查询都能用上索引
    第一，索引只能匹配列前缀。
        EXPLAIN SELECT * FROM person WHERE NAME LIKE '%name123' LIMIT 100
    第二，条件涉及函数操作无法走索引。
    第三，联合索引只能匹配左边的列。
        虽然对 name 和 score 建了联合索引，但是仅按照 score 列搜索无法走索引。
        原因也很简单，在联合索引的情况下，数据是按照索引第一列排序，第一列数据相同时才会按照第二列排序。也就是说，如果我们想使用联合索引中尽可能多的列，查询条件中的各个列必须是联合索引中从最左边开始连续的列。如果我们仅仅按照第二列搜索，肯定无法走索引。
    是不是建了索引一定可以用上？
        并不是，只有当查询能符合索引存储的实际结构时，才能用上。
    怎么选择建联合索引还是多个独立索引？
        如果你的搜索条件经常会使用多个字段进行搜索，那么可以考虑针对这几个字段建联合索引；
        同时，针对多字段建立联合索引，使用索引覆盖的可能更大。如果只会查询单个字段，可以考虑建单独的索引，毕竟联合索引保存了不必要字段也有成本。
数据库基于成本决定是否走索引
    IO 成本，是从磁盘把数据加载到内存的成本。默认情况下，读取数据页的 IO 成本常数是 1（也就是读取 1 个页成本是 1）。
    CPU 成本，是检测数据是否满足条件和排序等 CPU 操作的成本。默认情况下，检测记录的成本是 0.2。
两个结论：
    MySQL 选择索引，并不是按照 WHERE 条件中列的顺序进行的；
    即便列有索引，甚至有多个可能的索引方案，MySQL 也可能不走索引。

外部整理
索引的创建原则7个
    唯一性限制;
    频繁where查询;
    经常group by&order by;
    update,delete的where条件
    disctinct字段
    多表join(不超过3张;where条件索引;链接字段索引&多表数据类型一致)
不需要创建索引的情况4个
    where,order by,group by不需要;
    表记录数少(<1000);
    有大量重复;
    频繁更新的字段;
索引失效的情况6个
    表达式计算(where a+1=2);
    索引字段使用函数;
    or 后的字段无索引
    like ‘%ABC’;
    NULL,NOT NULL判断
    联合索引最左原则
索引的分类
    按照功能分4:普通、唯一、主键、全文
    按照物理实现方式分2:聚集、非聚集
    按照字段个数分:单一索引、联合索引(最左匹配)
Hash 索引
    MySQL 中的 Memory 存储引擎支持 Hash 存储，如果我们需要用到查询的临时表时，就可以选择 Memory 存储引擎，把某个字段设置为 Hash 索引，比如字符串类型的字段，进行 Hash 计算之后长度可以缩短到几个字节。当字段的重复度低，而且经常需要进行等值查询的时候，采用 Hash 索引是个不错的选择。
    MySQL 的 InnoDB 存储引擎还有个“自适应 Hash 索引”的功能，就是当某个索引值使用非常频繁的时候，它会在 B+ 树索引的基础上再创建一个 Hash 索引，这样让 B+ 树也具备了 Hash 索引的优点。
二叉树、B树、B+树的结构举例
    B-Tree索引，Hash索引，全文索引，单值索引、唯一索引、复合索引、聚簇索引、非聚簇索引等等，以及它们各自的特点









