# 设计原则

示例代码来自咕泡学院，无需在意写得是否漂亮，仅供参考学习。

## 开闭原则

开闭原则（Open-ClosedPrinciple,OCP）是指一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。所谓的开闭，也正是对扩展和修改两个行为的一个原则。强调的是用抽象构建框架，用实现扩展细节。可以提高软件系统的可复用性及可维护性。开闭原则，是面向对象设计中最基础的设计原则。它指导我们如何建立稳定灵活的系统，例如：我们版本更新，我尽可能不修改源代码，但是可以增加新功能。

在现实生活中对于开闭原则也有体现。比如，很多互联网公司都实行弹性制作息时间，规定每天工作8小时。意思就是说，对于每天工作8小时这个规定是关闭的，但是你什么时候来，什么时候走是开放的。早来早走，晚来晚走。

实现开闭原则的核心思想就是**面向抽象编程**。

示例中的定义了课程接口，不同的课程有不同的实现，如果我们设计了java课程，定价为getPrice方法，现在要有针对VIP学员的java打折课程，此时如果修改java课程的getPrice方法那么就违背了开闭原则。那么合适的做法就是定义课程这个接口，不同的课程根据具体需求实现，不用修改已有稳定的实现。

----



## 依赖倒置原则

依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle,DIP）是指设计代码结构时，高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象。**抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象**。通过依赖倒置，可以减少类与类之间的耦合性，提高系统的稳定性，提高代码的可读性和可维护性，并能够降低修改程序所造成的风险。

举例：某个人爱学习，每天要学习java课程。刚开始的做法可能就是定义studyJavaCourse方法，后续又要学习golang，又新增studyGoCourse方法。好的设计是，定义这个课程Course这个抽象，学习方法跟Course绑定，学习者依赖Course抽象，学习不同的课程调用具体Course的实现，最终的study方式交给具体的Course。

见示例代码的实现。

----



## 单一职责原则

单一职责（SimpleResponsibilityPinciple，SRP）是指不要存在多于一个导致类变更的原因。假设我们有一个Class负责两个职责，一旦发生需求变更，修改其中一个职责的逻辑代码，有可能会导致另一个职责的功能发生故障。这样一来，这个Class存在两个导致类变更的原因。如何解决这个问题呢？我们就要给两个职责分别用两个Class来实现，进行解耦。后期需求变更维护互不影响。这样的设计，可以降低类的复杂度，提高类的可读性，提高系统的可维护性，降低变更引起的风险。总体来说就是一个Class/Interface/Method只负责一项职责。

----



## 接口隔离原则

接口隔离原则（Interface Segregation Principle,ISP）是指用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，客户端不应该依赖它不需要的接口。这个原则指导我们在设计接口时应当注意一下几点：

1、一个类对一类的依赖应该建立在最小的接口之上。
2、建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口。
3、尽量细化接口，接口中的方法尽量少（不是越少越好，一定要适度）。

接口隔离原则符合我们常说的高内聚低耦合的设计思想，从而使得类具有很好的可读性、可扩展性和可维护性。我们在设计接口的时候，要多花时间去思考，要考虑业务模型，包括以后有可能发生变更的地方还要做一些预判。所以，对于抽象，对业务模型的理解是非常重要的。

比如现在定义一个Animal接口，具有eat()、fly()、swim()，Dog去实现Animal接口，但是fly()对它来说是没用的。那么合适的方式是定义Eatable、Flyable、Swimable这样的接口，根据实际情况去做实现即可。

----



## 迪米特法则

迪米特原则（Law of DemeterLoD）是指一个对象应该对其他对象保持最少的了解，又叫最少知道原则（Least Knowledge Principle,LKP），尽量降低类与类之间的耦合。迪米特原则主要强调只和朋友交流，不和陌生人说话。出现在成员变量、方法的输入、输出参数中的类都可以称之为成员朋友类，而出现在方法体内部的类不属于朋友类。

----



## 里氏替换原则

里氏替换原则（Liskov Substitution Principle,LSP）是指如果对每一个类型为T1的对象o1,都有类型为T2的对象o2,使得以T1定义的所有程序P在所有的对象o1都替换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型T2是类型T1的子类型。

定义看上去还是比较抽象，我们重新理解一下，可以理解为一个软件实体如果适用一个父类的话，那一定是适用于其子类，所有引用父类的地方必须能透明地使用其子类的对象，子类对象能够替换父类对象，而程序逻辑不变。根据这个理解，我们总结一下：

引申含义：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。

1、子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。

2、子类中可以增加自己特有的方法。

3、当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入/入参）要比父类方法的输入参数更宽松。

4、当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的输出/返回值）要比父类更严格或相等。

使用里氏替换原则有以下优点：

1、约束继承泛滥，开闭原则的一种体现。

2、加强程序的健壮性，同时变更时也可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、扩展性。降低需求变更时引入的风险。

----



## 合成复用原则

合成复用原则（Composite/AggregateReuse Principle,CARP）是指尽量使用对象组合(has-a)/聚合(contanis-a)，而不是继承关系达到软件复用的目的。可以使系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少。继承我们叫做白箱复用，相当于把所有的实现细节暴露给子类。组合/聚合也称之为黑箱复用，对类以外的对象是无法获取到实现细节的。要根据具体的业务场景来做代码设计，其实也都需要遵循OOP模型。

----



# 设计原则总结

学习设计原则，学习设计模式的基础。在实际开发过程中，并不是一定要求所有代码都遵循设计原则，我们要考虑人力、时间、成本、质量，不是刻意追求完美，要在适当的场景遵循设计原则，体现的是一种平衡取舍，帮助我们设计出更加优雅的代码结构。













